
# HTTP 协议


## HTTP 报文

HTTP 报文分为两种，一种是请求(Request)报文，一种是响应(Response)报文。

### 请求(Request)报文

报文格式分为：

- 请求行
- 请求头（通用信息头、实体头）
- 请求主体

### 响应(Response)报文

报文格式分为：

- 状态行
- 响应头（通用信息头、实体头）
- 响应主体


## 请求方法

根据 HTTP 标准，HTTP1.0定义了三种请求方法：

1. `GET` ：请求指定的页面，并返回响应主体；
2. `POST` ：向指定资源提交数据，例如表单提交；
3. `HEAD` ：类似 `GET` 请求，只不过返回的响应主体没有内容，用于获取响应头；

HTTP1.1新增了五种请求方法：
1. `OPTIONS` ：允许客户端查看服务器的性能；
2. `PUT` ：从客户端向服务器提交数据用于修改指定内容；
3. `DELETE` ：请求服务器删除指定资源；
4. `TRACE` ：回显服务器收到的请求；
5. `CONNECT` ：预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器；



## 状态码

状态码由三位数字组成，第一个数字定义了响应的类别，共分为五种类别：

1. `1xx` 指示信息，标识请求已接收，继续处理；
    - 100 （继续） 请求者应当继续提出请求。 服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，正在等待其余部分。
    - 101 （切换协议） 请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换。
2. `2xx` 成功，表示请求已被成功接收；
    - 200 （成功） 服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页。
    - 201 （已创建） 请求成功并且服务器创建了新的资源。
    - 202 （已接受） 服务器已接受请求，但尚未处理。
    - 203 （非授权信息） 服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
    - 204 （无内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
    - 205 （重置内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
3. `3xx` 重定向，要完成的请求需要进行更进一步的操作；
    - 300 （多种选择） 针对请求，服务器可执行多种操作。 服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
    - 301 （永久移动） 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
    - 302 （临时移动） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
    - 303 （查看其他位置） 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
    - 304 （未修改） 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
    - 305 （使用代理） 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
    - 307 （临时重定向） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
4. `4xx` 客户端错误，请求错误或者请求无法实现；
    - 400 （错误请求） 服务器不理解请求的语法。
    - 401 （未授权） 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
    - 403 （禁止） 服务器拒绝请求。
    - 404 （未找到） 服务器找不到请求的网页。
    - 405 （方法禁用） 禁用请求中指定的方法。
    - 406 （不接受） 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
    - 407 （需要代理授权） 此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
    - 408 （请求超时） 服务器等候请求时发生超时。
    - 409 （冲突） 服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
    - 410 （已删除） 如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
    - 411 （需要有效长度） 服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
    - 412 （未满足前提条件） 服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
    - 413 （请求实体过大） 服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
    - 414 （请求的 URI 过长） 请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
    - 415 （不支持的媒体类型） 请求的格式不受请求页面的支持。
    - 416 （请求范围不符合要求） 如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
    - 417 （未满足期望值） 服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。
5. `5xx` 服务端错误，服务未能实现请求；
    - 500 （服务器内部错误） 服务器遇到错误，无法完成请求。
    - 501 （尚未实施） 服务器不具备完成请求的功能。 例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
    - 502 （错误网关） 服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
    - 503 （服务不可用） 服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。 通常，这只是暂时状态。
    - 504 （网关超时） 服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
    - 505 （HTTP 版本不受支持） 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。

常见的状态码：

- `200` OK ：客户端请求成功；
- `400` Bad Request ：客户端请求错误；
- `401` Unauthorized ：未授权；
- `403` Forbidden ：服务器收到请求，但是拒绝；
- `404` Not Found ：请求的资源不存在；
- `500` Internal Server Error ： 服务器遇到错误，无法完成请求；
- `502` Bad Gateway ： 网关错误；
- `503` Server Unavailable ：服务器不能处理客户端请求，一段时间后可能恢复；


## 浏览器输入url到看到整个页面的过程

1. DNS解析URL对应的IP；
2. 根据IP建立 `TCP` 连接（三次握手）；
3. 客户端通过 `TCP` 套接字，向服务器发起HTTP请求报文；
4. 服务器处理请求，并返回 HTTP 响应；
5. 浏览器接收HTTP响应，解析内容渲染页面，构建DOM树；
6. 关闭 `TCP` 连接；
    - 如果 `connection` 模式为 `close`，则服务器主动关闭 `TCP` 连接，客户端
被动关闭连接，释放 `TCP` 连接；
    - 如果 `connection` 模式为 `keepalive`，则该连接回保持一段事件，在该时间内可以继续接收请求；



## IP 地址分公网地址和私网地址

### 私网地址

- `A 类地址` ：10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
- `B 类地址` ：172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
- `C 类地址` ：192.168.0.0 ~ 192.168.255.255
